Hola! Esta grabación va a estar dedicada al tema de las mezclas.
Estamos en este taller de pintura
diréis que no parece un taller de pintura, parece una cocina... porque es una cocina
pero yo lo utilizo como taller muchas veces y es un sitio tan bueno como otro cualquiera.
Cuando trabajo con los chicos del Taller de Arte Cruz de Mayo
pues tenemos un taller más parecido a un taller.
Normalmente trabajamos con témpera escolar, por ejemplo estos botes que veis aquí,
pero lo que yo voy a explicar vale para cualquier otra técnica utilizada por adultos,
como puede ser el acrílico o el óleo.
Bueno, pues vamos a empezar con las mezclas básicas,
los colores primarios son el amarillo, el azul y el rojo.
Estos colores son primarios porque no se pueden sacar de ninguna mezcla,
es decir que hay que comprarlos.
¿Qué amarillo, qué azul y qué rojo?
Pues... antiguamente decían que el amarillo más puro era el cadmio, el amarillo de cadmio,
lo que pasa que creo que ahora ya no se fabrica porque era tóxico.
Normalmente en los botes suele poner simplemente amarillo, o amarillo medio.
El azul...  pues ya sabéis que hay montones de azules porque, por ejemplo, también tenemos éste,
pero se considera que el azul primario es el azul cyan
que es más o menos parecido a éste
aunque tampoco es muy exacto porque estos son colores de témpera escolar.
Y luego, el rojo... sobre el rojo hay más discusión:
Toda la vida se ha dicho que el rojo primario era éste, un rojo como éste,
Ahora se dice que no, que el color primario es el magenta, que sería un rojo como éste.
Bueno, éste tampoco es muy exacto porque como es témpera escolar... este magenta parece rosa,
tendría que ser un poquito más intenso.
Yo personalmente creo que el rojo primario es éste
pero a veces, para algunas mezclas, nos viene mejor utilizar el magenta,
como vamos a ver ahora.
Entonces, de los colores primarios vamos a sacar los tres secundarios.
Pues vamos a empezar haciendo el naranja,
el naranja se hace con amarillo y rojo, como todo el mundo sabe.
Nos puede ocurrir cuando no sabemos, somos principiantes, los niños lo hacen mucho esto,
poner el color así:
esto, pues no...  no es muy buena idea
porque hacemos así...
mezclamos...
¿Y veis lo que nos ocurre?
Que nos queda prácticamente rojo.
El color rojo es un color muy fuerte y entonces "se come" al amarillo,
lo que tenemos que hacer es NO poner uno encima del otro,
tenemos que poner amarillo y, al lado, rojo,
un poquito de rojo, un poquito nada más.
y con el pincel...
vamos añadiendo,
¿veis? de esta manera yo consigo un naranja luminoso,
que lo podría haber conseguido más clarito y más luminoso si no hubiera tenido ya el pincel manchado de rojo,
y vamos añadiendo poco a poco...
poco a poco...
hasta conseguir el tono de naranja que deseamos ¿veis?
Vamos ahora con el verde.
He puesto aquí en este plato amarillo y azul,
no cualquier azul (aunque, por supuesto, se puede hacer verde con cualquier azul)
sino el que he dicho antes que era el primario, el azul cyan.
y he hecho como con el naranja: un color al lado del otro, no uno encima del otro.
Y entonces vamos añadiendo azul
al amarillo, veis que así queda un verde muy clarito,
se podría decir que es amarillo limón,
casi no llega a ser verde.
Seguimos...
vamos añadiendo...
a medida que vamos añadiendo nos va quedando un verde más intenso, más oscuro,
¿veis? aquí ya sería un verde como de hierba,
y, si siguiéramos añadiendo azul
podríamos llegar a conseguir un verde azulado
o un azul verdoso, como lo queráis llamar.
Hay muchísimos tonos diferentes de verde,
eso lo veremos en otro capítulo,
esto sólo sería el verde simplemente hecho con los dos colores primarios.
Y ahora vamos con el tercer color secundario, que es el violeta.
El violeta se hace con rojo y azul,
el violeta es el color más complicado de conseguir,
y con témpera escolar muchísimo más porque como los colores no son exactos...
pues nos va a salir un violeta "regular" lo hagamos como lo hagamos.
Vamos a hacerlo como se supone que hay que hacerlo (desde un punto de vista de los académicos),
echaríamos cyan
y echaríamos magenta, rojo magenta.
Mezclamos...
vamos añadiendo poco a poco, podemos conseguir un tono de violeta más azulado,
o más rojizo, según la cantidad que le echemos de uno u otro color.
Así es como dicen que se debe hacer el violeta, con magenta y azul cyan,
pero podemos conseguir también un violeta
pues usando... por ejemplo... rojo, el rojo de toda la vida
y azul cyan, vamos a ver,
vamos a ver cómo nos quedaría,
a ver, que limpie un poco el pincel...
añadimos...
¿veis? éste sería...
el más azulado, y tirando a rojo sería así.
También nos queda un violeta, una especie de morado,
pero tirando más a marrón...
Naturalmente, con témperas profesionales los colores saldrían mejor
Y hasta aquí el primer capítulo dedicado a las mezclas.
Hemos hablado de los colores primarios y secundarios,
en el próximo capítulo introduciremos el blanco.
Ya sabéis que estas grabaciones pertenecen al blog LA MENTE EN LA MANO.
¡Hasta la próxima!